---
title: '漫狩汉化组人员介绍(Nate 视点)'
date: 2010-02-26 07:30:42 +0800
categories: 漫画汉化
---

夜深。
我实在找不到人来玩了。
写点东西吧……

# 漫狩汉化组人员介绍(Nate 视点)

组长 COM:跟 haro 现实中认识，出钱买图源给 haro 扫图。每次自己的钱买的杂志自己都见不到。H+军宅。经常出差，高达八成都是上岛(糟糕岛?)，职业是程序猿。组内有句话叫(COM 真 COM，后一个是形容词性)。很久之前搜集的 COM 语录发论坛被 COM 删掉了……

图源 Haro:COM 的基友，到过 COM 宿舍玩 XBOX。负责扫 COM 的图。最近不经常出现了……

图源 Axel:香港人，扫的图很多，真是个好人呢。

翻译 再生:也是香港人，被我拉到一个我现在没怎么关注的动音漫影字幕组做翻译不知现在还在做没?日语强力，目前日本留学中，九月回国。之前被我怂恿买了数位板(再生画画～~)，之后又自己买了吉他。混迹 NICONICO 之前我给他在 ACFUN 注册了个号。文文本命早苗信仰，漫狩歌基一名，之前还用 YY 语音 K 歌来着。博客<http://rebird.blog128.fc2.com/>

翻译 圣人タマ:(简称他妈):经常和他联机(他妈来玩～～)，最近头像由 ⑨ 变成 COD6 了。Garden 游戏汉化组翻译，似乎接了太多任务了……根据资料，和我同在武汉。

翻译 三浦春马:翻译速度很快，不过会有错别字的问题。对自己翻译的漫画工作进程很关注，发得越快越高兴。经常看见发某 GUNDAM 游戏截图，GAL 也有所涉猎。“只有神知道的世界”就是他最初在飞橙提出要翻译的。后来他退出了飞橙，我加入飞橙因为组长桃姐退出了我也退了。两人正好都做过“神”漫狩才接的“神”

翻译 86:自称很糟糕的人。最近都没出现，回老家结婚去了?

翻译 呗:漫狩早期的翻译顶梁柱，GAL 大神。据另一版本的漫狩人物介绍，梦想是日语剧本家。目前专注于现实中，很少露面。

翻译 混魂:元老，组内唯一的韩翻，现在已经神隐了……

修图 粉:之前入组的时候做的我修过的图的修图测试很强力，似乎学过 PS?现在漫狩最主要的 3 个修图就是我，粉，33 了。他渗透进了管家汉化组，我渗透进了绝望汉化组。正好促进漫狩三汉化组的融合……

修图 33:据平时的观察来看，33 统领的本命是受兔。之前一起联机语音玩来着，最近都去和再生互插 FXTZ 了……

修图 YUKI:职高最后一年动画公司实习中，资产阶级敌人。在我怂恿之前就有板子了。H 程度快比得上 COM 了。之前还建过很\*\*的论坛，不过因为服务器原因挂掉了。YUKI 汉化组成了现在的漫狩腐女组……(现在群名片前缀是[爱再生]，疑似有奸情)

修图 零空:比起修图还是更擅长上色。在我还在飞橙的时候认识的(PS:在飞橙认识的雷鸟跑到管家组去了)。在佣兵团更常出现一些。

镶字 Talkyren:镶字组长，我认为组内镶字最好的就是他了。接的任务印象中也没怎么拖过。不过没和我联机过……

镶字 衰神:南京人。漫狩早期就在了，就是通过他我才进的飞橙，现在应该还在飞橙群里。老看到他参加什么机器人大赛，跟我同年龄但是比我低一年级(虽然我现在不上学了＝ ＝)。爱好各类较高配置的游戏，我最常叫他来玩但是最少和我玩的，所以现在我都改叫“衰神你大爷”了。经常和他说话半天才回话，搞得人很郁闷，和我说好玩的时间基本上很少有遵守的(衰神你大爷!)。长期混迹于金陵中学贴吧、ACFUN，在自学视频制作，同时也被我怂恿买了数位板。用的春原作头像。博客也是我怂恿建的 <http://woshenmedoubuzhidao.blog125.fc2.com/>

镶字 FLY:跟衰神一样是南京人。军宅，实习是在军队仓库的，现在实习结束才能常看见他。有时候会和 COM 把群变成军事群。更喜欢写实类的 FPS。之前和我、衰神连龙腾来着。现在衰神上学凑不齐三人了……

镶字 强:超级工作狂，新坑很多都是他挖的或者是他正在填的。因为我在绝望弄魔葱结果他也过来了……那么多坑，怎么不来玩呢……

镶字 脑残:也是比较早期的组员了。又是一个我怂恿买数位板的人，不过在这之前他就在鼠绘了，一开始的风格很猎奇现在好多了。业余画漫画中，强力党。老是在画漫画我都不好叫他玩了……

镶字 琳澜:佣兵团团长，漫狩月刊编辑。琳姐对各种新游戏消息很灵通，我、琳、衰神也是一个比较理想的联机组合。

镶字 巫女:巫女控，也是很早的组员了。做过全彩的 GAL 杂志汉化。也是我们之前晚上联魔兽的一员。现在名字改成了“最爱实妹”。

镶字 扣肉:算是主力镶字。大家都放假能玩的时候不能玩，得等开学才有电脑，搞什么……

镶字 炮灰:早期组员，在线时间不稳定。不过之前和他和他妈连过 H.A.W.X.。这是我最近少有的可以凑到三人的联机事件(平时一个人都找不到)。

镶字 小 ai:因肉猫进组的，之前我给他 18P 宽松限定 1 星期结果他正好一星期有事还没跟我说……出现一般都能和我联，不过一般不出现＝ ＝

镶字 行运:和我联机一般是联 COD6 多人战网的，不过现在 COD 上不了战网了……

分流 Adventism:漫狩的主分流，漫狩坑在变多分流却不见变多……

分流 老油条:出现时间经常在清晨。

分流 白熊:上次跟着我到了 SION 汉化组……

雪:某黑历史人物，被 COM 气跑过。回来之后转潜水党了。

Lee:学生，不知为何叫我作师傅。上学也没法经常在。他干嘛的我都不清楚……进组的时间应该在佣兵团建立前，不然他不会在主群的。

画板小羊:进群应该是误以为这里是画群……经常画图给琳姐问月刊要不要。

D:这里提到只是表明你神隐得还不够久。

清晨。
没被提到的人请去反省自己存在感是不是太稀薄。
买早饭吃去……
